各位同学好
上次给大家讲了
中医学理论的形成与发展
今天我们接下去讲
中医学理论体系的构成
中医学理论体系的构成呢
简单的讲他是四大板块
一个是叫基本理论
就是前面提到的
比如说是哲学思想
人体构成
发病的病因病机
诊断与治疗的原则
这是一大块 叫基本理论
第二部分叫做中药方剂
中药就是一味一味单独的中药
比如麻黄、桂枝、人参
这个都是单独的一味
这个讲的是性味和功效
方剂一般讲的是两味以上的药物
合在一起的复方
主要讲的是配伍
比如说君臣佐使
第三部分呢
就是是临床各科
临床各科
按照疾病呢
我们可以分成内科、外科、骨伤科
按照人群
我们可以分成妇科、儿科
按照治疗手段
可以分成针灸科、推拿科等等
最后一个部分就是养生保健
养生保健呢
既包含饮食养生
又包含运动的养生
还有情志和药物的养生
所以中医学理论体系呢
大概是四大部分构成
那么中医学这个体系当中
有一个什么样的特点
这个实际上是非常非常重要的一个问题
所以接下来我给大家介绍中医学的特点
中医学的第一个特点叫做整体观念
整体观念
整体观念如果我们用现在的话来讲
他也可以说成是
一种整体医学的思维模式
怎么样来理解呢
我给大家举个例子
比如说一个人生了眼睛的病变
比如说急性结膜炎
眼睛有红 肿 有的时候有痒、痛
从西医学来讲认为是一个局部的炎症
他往往用局部的抗菌的眼药水
局部的眼药水治疗
但我们中医学就不一样
中医学认为肝开窍于目
眼睛的病变
同人体的内脏这个肝关系十分密切
那么中医一般认为
急性结膜炎是肝经湿热
用一张什么方子治疗呢
叫龙胆泻肝汤
所以这个龙胆泻肝汤来治疗急性结膜炎
效果也是挺好的
这个当中就可以看出来
中医往往把局部的病变同内脏联系起来
这说明一个什么问题呢
就是要强调人是一个整体
不单单是肝和眼睛
肝和胆
肝和筋脉
肝和指甲这些关系都很密切
都很密切
而且五脏之间
心肝脾肺肾都相互联系
（与）六腑互为表里
那么五脏六腑在人体的肌表
人体的五官九窍都有相互的一种关系
这样就形成了一种系统的一种网络的结构
那么这个都是说明就是
人就是一个有机的整体
但是中医学讲整体观念
除了讲自身作为一个整体以外
还会把一个人呢
放在自然界当中去考虑
因为我们人生活在自然界当中
那么一年四季春温夏热秋凉冬寒
对人体都会有影响
都会有影响
所以治疗的时候也不一样
简单讲一个感冒的病人
风寒感冒
那我们冬天的时候就用一味药
叫麻黄
但是到夏天的时候就不用麻黄
用香薷
为什么
因为麻黄发汗的力量比较峻猛
香薷相当来讲 比较和缓一点
因为夏天的时候本身天气比较炎热
人就出汗比较多
这个时候就要用香薷来治疗
这个讲的是自然界环境当中
我们要考虑治疗的时候
有这样一种关系
还有一个人生活在 工作生活过程当中
同自己的工作环境 社会环境也有关系
比如一个人在一个单位里工作
比较压抑 最近情志又受了什么刺激
同时又得了感冒
这个时候我们会怎么样呢
我们会用一些 像柴胡一类的药
叫疏肝解郁 还会做做他的一些思想工作
对他一些启发和疏导
那么就是缓解他这方面的
这个工作环境带来的压力
所以大家可以看得出来
中医学讲这个整体观念
不单单是讲人本身是一个整体
人和五官九窍是一个整体
同时人何又和自然环境 社会环境非常密切
这两个结合起来才是一个整体的观念
整体的观念
有关这些方面
包括现代医学
现代医学随着社会的发展
它的医学模式呢
慢慢 慢慢的也发生了一些改变
现代医学大家知道
上个世纪的七八十年代之前
它的医学模式就叫做生物医学模式
所谓生物医学模式呢
就说是因为当时的一些所谓的发病呢
都是细菌性、病毒性、寄生虫一类造成的疾病
比如说像脑膜炎、肺结核、肺炎等等
都是一种细菌病毒这类引起
所以这个时候只要针对病毒 针对细菌治疗
疾病就可以治好了
所以称为生物医学模式
但是随着上个世纪八十年达的这个社会发展以后
疾病的种类
慢慢 慢慢的发生了变化
八十年代以后呢 除了这些细菌性疾病
取而代之的是什么呢
是心脑血管病 各种各样的肿瘤
还有一些代谢之类的疾病
还有一些精神一类的疾病
那么这些疾病如果单纯用生物医学模式来治疗
是解决不了问题的
所以这个时候
就是医学模式就发生了一个改变
就从过去的生物医学模式
慢慢就发展为生物、心理、社会
这三大方面结合起来的一种
叫做医学模式
这么一种医学模式
那么大家可以看得出来
生物-心理-社会
这种医学模式其实同刚才我前面讲的
我们中医学的整体观念是非常非常吻合的
但是我们中医学的这种理念
其实在两千多年之前就已经形成了
所以我说我们的整体观念就相当于
现代的整体医学的思维模式
所以有关整体观念的这个特点呢
我们就讲到这
谢谢大家